Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
Miss
याद
It's time to pay respects.
अब सम्मान देने का समय है।
Sir
महोदय
It's time for court.
अब अदालत का समय हो गया है।
Your Majesty has issued a decree.
महामहिम ने एक आदेश जारी किया है।
Grand Secretary Rui Yu is specially granted
ग्रैंड सेक्रेटरी रुई यू को विशेष रूप से सम्मानित किया गया है
to marry General Nan's daughter, Nan Chenxiao.
जनरल नान की बेटी, नान चेनक्सियाओ से शादी करने के लिए।
The wedding will be held on an auspicious day.
शादी शुभ दिन पर होगी।
A wedding, a wedding!
शादी, शादी!
I heard Grand Secretary Rui Yu
मैंने सुना है कि ग्रैंड सेक्रेटरी रुई यू
is dignified and graceful.
गरिमापूर्ण और सुंदर है।
Hasn't married for so many years.
इतने सालों से शादी नहीं हुई है.
Doesn't even have a bedding maid.
यहां तक ​​कि बिस्तर बिछाने वाली नौकरानी भी नहीं है।
Yes, I heard that too.
हां, मैंने भी यह सुना है।
This General's Tiger Daughter, Nan Chenxiao,
इस जनरल की टाइगर बेटी, नान चेनक्सियाओ,
is said to be big and fierce-looking.
कहा जाता है कि यह बड़ा और भयंकर दिखता है।
And has a terrible temper.
और उसका गुस्सा बहुत भयानक है।
Your Majesty wants Sir to marry a Tiger Daughter.
महाराज चाहते हैं कि सर एक बाघ की बेटी से शादी करें।
Isn't that asking for trouble?
क्या यह मुसीबत को आमंत्रित करना नहीं है?
But...
लेकिन...
She's a woman.
वह एक महिला है.
Sir Rui, please.
सर रुई, कृपया।
Greetings, Your Majesty.
नमस्कार, महाराज.
The Nan family has served loyally for generations.
नान परिवार ने पीढ़ियों से निष्ठापूर्वक सेवा की है।
So many heroes died on the battlefield.
युद्ध के मैदान में बहुत सारे नायक मारे गए।
I
मैं
do not wish to wrong the Nan family.
नान परिवार के साथ गलत नहीं करना चाहते।
Your Majesty's action
महामहिम की कार्रवाई
is truly wronging the Nan family.
यह वास्तव में नान परिवार के साथ अन्याय है।
Court politics are unpredictable.
अदालती राजनीति अप्रत्याशित होती है।
You should know the civil-military situation.
आपको नागरिक-सैन्य स्थिति की जानकारी होनी चाहिए।
You've been my companion for fifteen years.
आप पंद्रह वर्षों से मेरे साथी रहे हैं।
I hope
मुझे उम्मीद है
there will be many more fifteen years.
अभी कई पन्द्रह वर्ष और लगेंगे।
Your humble servant
आपका विनम्र सेवक
will not disappoint Your Majesty.
महामहिम को निराश नहीं करूंगा।
Good, good, good.
अच्छा अच्छा अच्छा।
The previous dynasty had a Champion Marquis.
पिछले राजवंश में एक चैंपियन मार्क्विस था।
He joined the army young.
वह युवावस्था में ही सेना में भर्ती हो गये।
After surviving the Three Kingdoms' wars,
तीन राज्यों के युद्धों से बचने के बाद,
the previous emperor named him Ever-Victorious General.
पिछले सम्राट ने उसे सदाबहार सेनापति का नाम दिया था।
Young Master
युवा मास्टर
Why are you here?
तुम यहां क्यों हो?
There's trouble at home.
घर पर परेशानी है.
Is it my mother's illness?
क्या यह मेरी माँ की बीमारी है?
Not Madam.
मैडम नहीं.
It's you.
यह आप है।
You've been granted a marriage.
आपको विवाह की अनुमति दे दी गई है।
You scared me.
आपने मुझे डरा दिया।
I thought it was something serious.
मैंने सोचा कि यह कोई गंभीर बात है।
A royal marriage?
एक शाही शादी?
Come with me, quickly.
जल्दी से मेरे साथ आओ।
The eunuch with the decree is almost here.
फरमान वाला हिजड़ा लगभग आ ही गया है।
Hurry!
जल्दी करो!
Let's go!
चल दर!
What's going on?
क्या चल रहा है?
Hurry!
जल्दी करो!
What's happening here?
यहाँ क्या हो रहा है?
This...
यह...
You haven't explained it yet.
आपने अभी तक इसका स्पष्टीकरण नहीं दिया है।
How did it become a royal marriage?
यह शाही विवाह कैसे बन गया?
There's no time.
समय नहीं है।
After the wedding and wedding night,
शादी और शादी की रात के बाद,
I'll find time to explain it all.
मैं यह सब समझाने के लिए समय निकालूंगा।
Your Majesty commands
महामहिम आज्ञा देते हैं
Grand Secretary Rui Yu of Hanlin Academy is virtuous.
हनलिन अकादमी के ग्रैंड सेक्रेटरी रुई यू गुणी हैं।
Filial and exemplary.
पुत्रवत एवं अनुकरणीय।
I am pleased with his work.
मैं उनके काम से खुश हूं.
Now, General Wei Bei's daughter, Nan Chenxiao,
अब, जनरल वेई बेई की बेटी, नान चेनक्सियाओ
is respectful, graceful, and wise.
आदरणीय, सुंदर और बुद्धिमान है।
She is a perfect match for the Grand Secretary.
वह ग्रैंड सेक्रेटरी के लिए एकदम उपयुक्त है।
To fulfill this beautiful union,
इस खूबसूरत मिलन को पूरा करने के लिए,
and balance civil and military harmony,
और नागरिक और सैन्य सद्भाव को संतुलित करना,
I hereby arrange their marriage.
मैं उनकी शादी की व्यवस्था करता हूँ।
They will wed on an auspicious day.
वे एक शुभ दिन पर विवाह करेंगे।
By imperial decree.
शाही फरमान द्वारा.
General Nan
जनरल नान
This is a marriage granted by Your Majesty.
यह विवाह महाराज द्वारा स्वीकृत है।
Or do you mean
या आपका मतलब है?
you want to defy the decree?
क्या आप इस आदेश का उल्लंघन करना चाहते हैं?
This decree...
यह फरमान...
She really is a Tiger Daughter.
वह वास्तव में एक टाइगर बेटी है।
Isn't this nonsense?
क्या यह बकवास नहीं है?
See?
देखना?
I said it was nonsense.
मैंने कहा यह बकवास है.
You dare say that?
क्या आप ऐसा कहने की हिम्मत रखते हैं?
No,
नहीं,
I just said one thing.
मैंने तो बस एक बात कही थी।
Father
पिता
The imperial command
शाही आदेश
cannot be defied.
को नकारा नहीं जा सकता।
With the Rui family's status,
रुई परिवार की स्थिति के साथ,
even a royal order
यहां तक ​​कि एक शाही आदेश
can be negotiated.
बातचीत की जा सकती है.
You're just a fourth-rank official.
आप तो सिर्फ चौथे दर्जे के अधिकारी हैं।
Who can you negotiate with?
आप किसके साथ बातचीत कर सकते हैं?
I trust Your Majesty has his reasons.
मुझे विश्वास है कि महाराज के पास इसके अपने कारण होंगे।
He won't harm me.
वह मुझे कोई नुकसान नहीं पहुंचाएगा.
Nor the Rui family.
न ही रुई परिवार.
What about your identity?
आपकी पहचान के बारे में क्या?
Honestly,
ईमानदारी से,
just now,
बस अब,
I thought it over.
मैंने इस पर विचार किया।
We don't need to
हमें इसकी आवश्यकता नहीं है
be overly anxious.
अत्यधिक चिंतित होना।
Think about it.
इसके बारे में सोचो.
Either way,
किसी भी तरह से,
we're the groom's side.
हम दूल्हे की तरफ से हैं।
Right?
सही?
As long as we don't do
जब तक हम ऐसा नहीं करते
that thing,
बात यह है कि,
no one will ever know.
किसी को भी कभी नहीं समझेगा।
Besides,
अलावा,
Yu'er
युअर
has always appeared frail.
हमेशा कमज़ोर दिखाई देता है।
That's true,
यह सच है,
but what if something happens?
लेकिन अगर कुछ हो गया तो क्या होगा?
That's true.
यह सच है.
She is a Tiger Daughter, after all.
आखिरकार वह एक टाइगर बेटी है।
What if the hungry tiger pounces?
क्या होगा यदि भूखा बाघ झपट पड़े?
You rascal!
तुम बदमाश!
Why don't you learn something decent?
तुम कुछ अच्छा क्यों नहीं सीखते?
I'm leaving.
मैं जा रहा हूं।
How do you treat your sister?
आप अपनी बहन के साथ कैसा व्यवहार करते हैं?
Why are you in such a hurry?
आप इतनी जल्दी में क्यों हैं?
I'm in a hurry to disappear.
मैं गायब होने की जल्दी में हूं।
Don't want to anger my father to death.
मैं अपने पिता को क्रोधित करके उन्हें मारना नहीं चाहता।
What are you saying?
आप क्या कह रहे हैं?
I'm done talking, wife, I'm leaving.
मेरी बात ख़त्म हो गई, पत्नी, मैं जा रहा हूँ।
Father
पिता
Can you stop leaving?
क्या आप जाना बंद कर सकते हैं?
You're making me dizzy.
तुम मुझे चक्कर आ रहा है.
How can I not be anxious?
मैं चिंतित कैसे न रहूं?
About this marriage,
इस विवाह के बारे में,
do you have no thoughts?
क्या आपके पास कोई विचार नहीं है?
Isn't it on an auspicious day?
क्या यह शुभ दिन नहीं है?
The date isn't set yet.
तारीख अभी तय नहीं हुई है.
There's still time.
अभी भी समय है।
Once the date is set, it'll be too late.
एक बार तारीख तय हो गई तो बहुत देर हो जाएगी।
The scholar-officials hold sway.
विद्वान-अधिकारियों का बोलबाला है।
Rui Yu leads the Hanlin Purists.
रुई यू हनलिन शुद्धतावादियों का नेतृत्व करती हैं।
If our family appeals to Your Majesty,
यदि हमारा परिवार आपसे अपील करता है,
to revoke the decree,
डिक्री को रद्द करने के लिए,
wouldn't that disgrace the Rui family?
क्या इससे रुई परिवार का अपमान नहीं होगा?
Besides, in court,
इसके अलावा, अदालत में,
things would get even harder.
चीजें और भी कठिन हो जाएंगी.
So we just wait here, doing nothing?
तो क्या हम यहाँ बिना कुछ किये बस प्रतीक्षा करें?
Wait until you marry over there,
वहाँ शादी होने तक रुको,
and your identity is exposed,
और आपकी पहचान उजागर हो जाती है,
and our whole Nan family is executed?
और हमारे पूरे नान परिवार को मार दिया गया है?
Father,
पिता,
can you let me have some peace?
क्या आप मुझे कुछ शांति दे सकते हैं?
Let me think this through, please?
कृपया मुझे इस पर विचार करने दीजिए?
Father,
पिता,
if Rui Yu despises me
अगर रुई यू मुझसे घृणा करती है
and calls off the marriage,
और शादी तोड़ देता है,
Fu Lü, Fu Lü!
फू लू, फू लू!
What are you carrying?
आप क्या ले जा रहे हैं?
Madam said it's for making the wedding dress.
मैडम ने कहा कि यह शादी की पोशाक बनाने के लिए है।
Your mother's illness has worsened.
आपकी माँ की बीमारी बिगड़ गई है।
Mother used to
माँ करती थी
recognize me as her youngest son.
मुझे अपना सबसे छोटा बेटा मानती हैं।
Now she completely thinks I'm a girl.
अब वह पूरी तरह से सोचती है कि मैं एक लड़की हूं।
Put that over there.
इसे वहां रख दो.
Help me with something.
मेरी कुछ मदद करो.
What is it?
यह क्या है?
This...
यह...
Just go ahead and do it.
बस आगे बढ़ो और इसे करो।
No problem.
कोई बात नहीं।
I'm off.
मैं चला गया.
Son,
बेटा,
do you have a plan?
क्या आपकी एक योजना है?
Father,
पिता,
don't worry.
चिंता मत करो।
I'll step right on those scholar-officials' tails.
मैं उन विद्वान-अधिकारियों की पूंछ पर पैर रखूंगा।
If it doesn't blow up,
यदि यह विस्फोट नहीं होता,
I'll make sure it does.
मैं यह सुनिश्चित करूंगा कि ऐसा हो।
Come out and pay your debt!
बाहर आओ और अपना कर्ज चुकाओ!
Pay up! Pay up! Pay up!
भुगतान करो! भुगतान करो! भुगतान करो!
Nan Chenxiao took a hairpin from my shop.
नान चेनशियाओ ने मेरी दुकान से एक हेयरपिन लिया।
Picked a bolt of red silk from my shop.
मेरी दुकान से लाल रेशम का एक बोल्ट उठाया।
Fifteen taels of silver in total.
कुल मिलाकर पंद्रह टैल चांदी।
Fifty taels.
पचास टैल.
I also have a horse from the Western Regions.
मेरे पास पश्चिमी क्षेत्र का एक घोड़ा भी है।
Nan Chenxiao owes money.
नान चेनक्सियाओ पर पैसा बकाया है।
Go ask the Nan family for it.
जाओ और नान परिवार से पूछो।
Why block the Rui family’s gate?
रुई परिवार के द्वार को क्यों अवरुद्ध किया?
She said
उसने कहा
she'll be Rui family's daughter-in-law.
वह रुई परिवार की बहू होगी।
All her expenses are Rui family's responsibility.
उसके सारे खर्चे रुई परिवार की जिम्मेदारी है।
Father,
पिता,
So brazen before the wedding!
शादी से पहले इतनी बेशर्मी!
How improper!
कितना अनुचित!
Father,
पिता,
Calm down.
शांत हो जाएं।
Take care of your health.
अपनी सेहत का ख्याल रखना।
Bring me a brush.
मेरे लिए एक ब्रश लाओ.
I'm going to the palace to see His Majesty.
मैं महामहिम से मिलने महल जा रहा हूँ।
Father is heading out.
पिता बाहर जा रहे हैं.
You’re back just in time.
आप ठीक समय पर वापस आ गये हैं।
Deliver a memorial to the palace for me.
मेरे लिए महल में एक स्मारक ले आओ।
Submit a petition.
एक याचिका प्रस्तुत करें.
Even if I risk my old face,
भले ही मैं अपना पुराना चेहरा जोखिम में डालूं,
I must beg His Majesty
मुझे महामहिम से विनती करनी चाहिए
to revoke the decree.
आदेश को रद्द करने के लिए।
What happened?
क्या हुआ?
This morning,
आज सुबह,
your elder brother and I went out
मैं और तुम्हारा बड़ा भाई बाहर गए थे
to buy things for your wedding.
अपनी शादी के लिए चीजें खरीदने के लिए।
A crowd blocked our front gate.
भीड़ ने हमारा मुख्य द्वार अवरुद्ध कर दिया।
They said Nan Chenxiao bought things and owes money.
उन्होंने कहा कि नान चेनशियाओ ने चीजें खरीदीं और उन पर पैसे बकाया हैं।
They demanded our family pay.
उन्होंने हमारे परिवार को वेतन देने की मांग की।
That Miss Nan is too much.
मिस नान बहुत ज्यादा है।
Isn't she taking advantage of your good temper?
क्या वह आपके अच्छे स्वभाव का फायदा नहीं उठा रही है?
Father,
पिता,
Your Majesty has reigned only a year.
महाराज ने केवल एक वर्ष ही शासन किया है।
This is his first imperial marriage decree.
यह उनका पहला शाही विवाह आदेश है।
If Rui family asks to revoke it,
यदि रुई परिवार इसे रद्द करने को कहता है,
what will he think?
वह क्या सोचेगा?
How hard will it be for him?
उसके लिए यह कितना कठिन होगा?
To fulfill His Majesty's will,
महामहिम की इच्छा पूरी करने के लिए,
we can only do our best.
हम केवल अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास कर सकते हैं।
Reporting to Your Majesty:
महामहिम को रिपोर्ट करते हुए:
Miss Nan
मिस नान
owes three taels of gold
तीन टैल सोना बकाया है
and three hundred taels of silver.
और तीन सौ तैल चाँदी।
She told the merchants
उसने व्यापारियों से कहा
to collect from the Rui family.
रुई परिवार से इकट्ठा करने के लिए।
What did she buy?
उसने क्या खरीदा?
Jewelry, fabrics,
आभूषण, कपड़े,
antiques and curios.
प्राचीन वस्तुएँ और अनोखी वस्तुएँ.
Yes.
हाँ।
And also a
और यह भी
fine horse from the Western Regions.
पश्चिमी क्षेत्रों से बढ़िया घोड़ा.
Looks like Nan Chenxiao
नान चेनक्सियाओ जैसा दिखता है
truly is a General's Tiger Daughter.
वह वास्तव में एक जनरल की टाइगर बेटी है।
Even her steed is ready.
यहां तक ​​कि उसका घोड़ा भी तैयार है।
Since that's the case,
चूँकि मामला ऐसा ही है,
go to Qin Tian Jian now.
अब किन तियान जियान के पास जाओ।
Set their wedding date.
उनकी शादी की तारीख तय करें.
Pick the best day within ten days.
दस दिनों के भीतर सबसे अच्छा दिन चुनें।
Yes.
हाँ।
When the time comes,
जब समय आएगा,
act decisively.
निर्णायक रूप से कार्य करें.
Avoid further trouble.
आगे की परेशानी से बचें.
Father, make your move!
पिताजी, आगे बढिए!
Watch closely.
ध्यान से देखो.
Father,
पिता,
Thank you for letting me win.
मुझे जीतने देने के लिए धन्यवाद.
How did it go?
यह कैसे हुआ?
Did the Rui family
क्या रुई परिवार
storm into the palace to beg for a divorce?
क्या आप तलाक की भीख मांगने के लिए महल में घुस सकते हैं?
What happened?
क्या हुआ?
The Rui family paid off the debt.
रुई परिवार ने कर्ज चुका दिया।
They paid all that money?
उन्होंने वह सारा पैसा चुकाया?
Not a single coin short.
एक भी सिक्का कम नहीं।
This...
यह...
Well, that's that.
खैर, यही बात है।
They paid it all.
उन्होंने सारा भुगतान कर दिया।
Hurry, think of another way!
जल्दी करो, कोई दूसरा रास्ता सोचो!
If one plan fails,
यदि एक योजना विफल हो जाती है,
I have a second.
मेरे पास एक सेकंड है.
Fu Lü!
फू लू!
Come with me.
मेरे साथ आइए।
Where to?
कहाँ जाना है?
To stir things up.
चीजों को उत्तेजित करना।
Let's go.
चल दर।
Someone's coming!
कोई आ रहा है!
Okay, go, go, go!
ठीक है, जाओ, जाओ, जाओ!
It's a woman.
यह एक महिला है.
Wrong person.
गलत व्यक्ति।
What do we do now?
अब क्या करें?
We've circled around so many times.
हम कई बार चक्कर लगा चुके हैं।
Everyone we meet is either a servant
हम जिससे भी मिलते हैं वह या तो नौकर होता है
or an old man.
या एक बूढ़ा आदमी.
Thought we'd succeed this time.
सोचा था कि इस बार हम सफल होंगे।
Why does the Rui manor have so many people?
रुई जागीर में इतने सारे लोग क्यों हैं?
Let's go.
चल दर।
Where now?
कहाँ हैं?
Sir.
महोदय।
Lord Rui.
भगवान रुई.
Eunuch Li.
नपुंसक ली.
You came so late.
आप इतनी देर से आये.
Does His Majesty urgently summon me?
क्या महाराज मुझे तत्काल बुला रहे हैं?
I'm here to deliver His Majesty's message.
मैं यहां महामहिम का संदेश देने आया हूं।
Rui Yu, receive the imperial decree.
रुई यू, शाही फरमान प्राप्त करें।
After Qin Tian Jian observed the stars,
किन तियान जियान ने तारों का अवलोकन करने के बाद,
the auspicious date chosen is the ninth of September.
इसके लिए शुभ तिथि 9 सितम्बर चुनी गई है।
Grand Secretary Rui Yu is granted
ग्रैंड सेक्रेटरी रुई यू को प्रदान किया गया
marriage to General Nan Hongyi's daughter,
जनरल नान होंग्यी की बेटी से शादी,
Nan Chenxiao.
नान चेनक्सियाओ।
All wedding items will be provided by the palace.
शादी की सभी वस्तुएं महल द्वारा उपलब्ध कराई जाएंगी।
By imperial order.
शाही आदेश से.
It will be in just five days.
यह सिर्फ पांच दिन में होगा।
Isn't this too rushed?
क्या यह बहुत जल्दबाजी नहीं है?
Father.
पिता।
Accept the decree first.
पहले आदेश स्वीकार करें.
I accept the decree and thank Your Majesty.
मैं इस आदेश को स्वीकार करता हूं और महामहिम को धन्यवाद देता हूं।
Grand Secretary Rui, please wait.
महा सचिव रुई, कृपया प्रतीक्षा करें।
Are you trying to get yourself killed?
क्या आप खुद को मारने की कोशिश कर रहे हैं?
Go back to your residence.
अपने निवास पर वापस जाओ.
Then where are you going?
तो फिर तुम कहाँ जा रहे हो?
Just going out for a walk.
बस टहलने के लिए बाहर जा रहा हूँ.
I'm feeling troubled.
मैं परेशान महसूस कर रहा हूं.
Alright, alright.
ठीक है ठीक है।
The Previous Emperor
पिछले सम्राट
rose to power relying on the Empress Dowager's family’s military.
महारानी डोवगर के परिवार की सेना पर भरोसा करके सत्ता में आये।
But feared the generals would become too powerful.
लेकिन उन्हें डर था कि जनरल बहुत शक्तिशाली हो जायेंगे।
Their achievements threatened the throne.
उनकी उपलब्धियों से राजगद्दी को खतरा पैदा हो गया।
A secret imperial decree
एक गुप्त शाही फरमान
was issued to search.
तलाशी के लिए जारी किया गया था।
The male heirs of several generals' families
कई जनरलों के परिवारों के पुरुष उत्तराधिकारी
were all exiled as slaves.
सभी को गुलाम बनाकर निर्वासित कर दिया गया।
Stop!
रुकना!
Kneel!
घुटने टेको!
Bribing officials,
अधिकारियों को रिश्वत देना,
disrupting the court,
अदालत में व्यवधान डालना,
multiple crimes compounded.
कई अपराध बढ़ गए।
Exiled three thousand li to the southwest.
दक्षिण-पश्चिम में तीन हजार ली निर्वासित किया गया।
Take them away.
उन्हें ले जाओ.
You scoundrel!
तुम बदमाश!
My father petitioned voluntarily,
मेरे पिता ने स्वेच्छा से याचिका दायर की,
surrendered his military command.
अपनी सैन्य कमान सौंप दी।
The Previous Emperor showed mercy.
पिछले सम्राट ने दया दिखाई।
He allowed my elder brother to guard the border before his coming-of-age.
उन्होंने मेरे बड़े भाई को वयस्क होने से पहले सीमा की रक्षा करने की अनुमति दे दी।
He cannot return to the capital without an edict.
वह बिना किसी आदेश के राजधानी नहीं लौट सकता।
I can only disguise myself as a woman to avoid disaster.
मैं आपदा से बचने के लिए केवल एक महिला का भेष धारण कर सकता हूं।
No way to serve my country, only self-pity.
मेरे देश की सेवा करने का कोई रास्ता नहीं, केवल आत्म-दया।
There are ways to help in troubled times.
मुश्किल समय में मदद करने के कई तरीके हैं।
But from whom can I seek them?
लेकिन मैं उन्हें किससे मांग सकता हूं?
May you have a harmonious union.
आप सबका मिलन सौहार्दपूर्ण हो।
Congratulations!
बधाई हो!
May your hearts be forever joined.
आपके दिल हमेशा के लिए जुड़ जाएं।
Congratulations, Grand Secretary Rui!
बधाई हो, ग्रैंड सेक्रेटरी रुई!
The auspicious hour has arrived.
शुभ घड़ी आ गई है।
First, bow to Heaven and Earth.
सबसे पहले स्वर्ग और पृथ्वी को प्रणाम करें।
Honor the heavens.
स्वर्ग का सम्मान करो.
A match made by fate.
भाग्य द्वारा बना जोड़ा.
Second, bow to Heaven and Earth.
दूसरा, स्वर्ग और पृथ्वी को प्रणाम करें।
Honor your parents.
अपने माता-पिता का सम्मान करें.
Family bonds.
पारिवारिक बंधन.
Love as vast as the Eastern Sea.
प्रेम पूर्वी सागर जितना विशाल है।
Husband and wife bow to each other.
पति-पत्नी एक-दूसरे को प्रणाम करते हैं।
Blessed for three lifetimes.
तीन जन्मों के लिए धन्य.
A match blessed by Heaven.
स्वर्ग से आशीर्वाद प्राप्त एक जोड़ी.
Miss Nan.
मिस नैन.
Sorry for the trouble.
परेशानी के लिए खेद है।
The ceremony is complete.
समारोह पूरा हो गया है.
Alright, alright.
ठीक है ठीक है।
May you have a harmonious union.
आप सबका मिलन सौहार्दपूर्ण हो।
IMPERIAL DECREE ARRIVES
शाही फरमान आ गया
GRAND SECRETARY RUI'S WEDDING
ग्रैंड सेक्रेटरी रुई की शादी
YOUR MAJESTY BESTOWS A JADE RUYI
महामहिम एक जेड रुई प्रदान करते हैं
A PAIR OF NUPTIAL CUPS
विवाह के कपों की एक जोड़ी
A GLASS BLOSSOM JEWEL BOX
एक ग्लास ब्लॉसम ज्वेल बॉक्स
A WHITE JADE PENDANT
एक सफेद जेड पेंडेंट
BY IMPERIAL ORDER
शाही आदेश द्वारा
I
मैं
accept the decree and thank Your Majesty.
इस आदेश को स्वीकार करें और महाराज को धन्यवाद दें।
Grand Secretary Rui.
महा सचिव रुई.
This jade pendant
यह जेड पेंडेंट
Your Majesty instructed
महामहिम ने निर्देश दिया
it is specially bestowed to you.
यह विशेष रूप से आपको प्रदान किया गया है।
Why not
क्यों नहीं
take this auspicious moment
इस शुभ क्षण का लाभ उठाएँ
and wear it now?
और अब इसे पहनो?
It will add to the joy.
इससे आनंद में वृद्धि होगी।
And not waste Your Majesty’s kindness.
और महाराज की दयालुता को व्यर्थ न जाने दें।
A good match.
बहुत अच्छा मैच।
Since you are here, Sir,
चूंकि आप यहां हैं, महोदय,
why not stay
क्यों न रुकें
and have a cup of wedding wine before leaving?
और जाने से पहले एक कप शादी की शराब पिएं?
Alright.
ठीक है।
Thank you, everyone.
आप सभी को धन्यवाद।
Eat and drink well.
अच्छा खाओ और पियो.
Drink up, drink up!
पी लो, पी लो!
Let your elder brother teach you.
अपने बड़े भाई से सीखो।
Drink a bit more later.
बाद में थोड़ा और पी लो.
As long as the groom drinks enough,
जब तक दूल्हा पर्याप्त मात्रा में शराब पीता है,
the wedding night won't be consummated.
शादी की रात संपन्न नहीं होगी।
Why is that?
ऐसा क्यों?
Why do you ask so much?
आप इतना क्यों पूछ रहे हैं?
Would your elder brother harm you?
क्या आपका बड़ा भाई आपको नुकसान पहुंचाएगा?
The groom is here!
दूल्हा आ गया है!
Colleagues,
सहकर्मी,
today I am getting married.
आज मेरी शादी हो रही है.
Thank you all for coming.
आप सभी का आने के लिए धन्यवाद।
Let me offer you all a toast.
मैं आप सभी के लिए एक टोस्ट पेश करता हूं।
Cheers! Cheers! Cheers!
चीयर्स! चीयर्स! चीयर्स!
Come, come, come.
कैसे, कैसे, कैसे।
Let me toast you all again.
मैं आप सभी को पुनः शुभकामनाएं देता हूं।
Grand Secretary Rui.
महा सचिव रुई.
You've already had several drinks.
आप पहले ही कई पेय पी चुके हैं।
Tonight is such an important day.
आज रात बहुत महत्वपूर्ण दिन है।
If you drink too much,
यदि आप बहुत अधिक शराब पीते हैं,
it's not good.
अच्छी बात नहीँ हे।
What's so bad about that?
इसमें बुरा क्या है?
Grand Secretary Rui.
महा सचिव रुई.
Don't miss your wedding night tonight!
आज रात अपनी शादी की रात मत चूकिए!
That's right, that's right!
यह सही है, यह सही है!
Grand Secretary Rui.
महा सचिव रुई.
No need to be so formal.
इतना औपचारिक होने की कोई आवश्यकता नहीं है।
Tonight is such an important day.
आज रात बहुत महत्वपूर्ण दिन है।
We all understand.
हम सब समझते हैं.
We won't make things hard for you.
हम आपके लिए चीज़ें कठिन नहीं बनाएंगे।
Right?
सही?
It's fine.
यह ठीक है।
I...
मैं...
Alright, that's enough.
ठीक है, बस इतना ही काफी है।
Let's go, let's go!
चलो चलें, चलो चलें!
Go, go, go.
जाओ जाओं जाओ।
Elder brother.
बड़ा भाई।
Elder Brother Rui.
बड़े भाई रुई.
We should have a drink together.
हमें एक साथ ड्रिंक लेना चाहिए.
Yes, yes, we should drink together.
हाँ, हाँ, हमें साथ में पीना चाहिए।
Grand Secretary Rui.
महा सचिव रुई.
You shouldn't stay here.
तुम्हें यहाँ नहीं रहना चाहिए.
Tonight is your wedding night.
आज रात तुम्हारी शादी की रात है।
Don't keep your beautiful bride waiting.
अपनी खूबसूरत दुल्हन को इंतज़ार मत करवाइए।
I...
मैं...
Go quickly!
तेज़ी से जाओ!
Go on!
जारी रखें!
Grand Secretary Rui.
महा सचिव रुई.
Good luck!
आपको कामयाबी मिले!
My lady.
मेरी हमदम।
I'm here.
मैं यहाँ हूँ।
Is he going to...
क्या वह जा रहा है...
My lady
मेरी हमदम
You really are quite good-looking
आप सचमुच बहुत सुन्दर हैं
What are you trying to do?
आप क्या करने का प्रयास कर रहे हैं?
Don't be shy, my lady
शरमाओ मत, मेरी औरत!
No
नहीं
You scared me to death
तुमने मुझे मौत से डरा दिया
As long as I drink enough
जब तक मैं पर्याप्त मात्रा में पीता रहूँ
I won't have to consummate the marriage
मुझे विवाह संपन्न नहीं करना पड़ेगा
Why isn't she here yet?
वह अभी तक यहाँ क्यों नहीं है?
Are you hungry?
क्या आपको भूख लगी है?
Do you want
क्या आप चाहते हैं
me to get you something to eat?
क्या मैं आपके लिए कुछ खाने को लाऊं?
You still have the mood to eat?
क्या आपका अभी भी खाने का मन है?
Grand Secretary Rui hasn't lifted my veil yet
ग्रैंड सेक्रेटरी रुई ने अभी तक मेरा पर्दा नहीं उठाया है
How can I eat like this?
मैं इस तरह कैसे खा सकता हूं?
Right
सही
Hurry up, Grand Secretary
जल्दी करो, महा सचिव
Then next, we should
फिर अगला, हमें चाहिए
Of course, drink the nuptial wine
बेशक, शादी की शराब पियो
From now on
अब से
Please bear with me, my lady
कृपया मेरा साथ दें, मेरी महिला
Sorry, I...
सॉरी मैं...
Cheers
प्रोत्साहित करना
Why isn't she reacting?
वह प्रतिक्रिया क्यों नहीं दे रही है?
How about
कैसा रहेगा
we have another drink?
क्या हम एक और ड्रिंक ले सकते हैं?
Okay
ठीक है
You think you can outdrink me?
तुम्हें लगता है कि तुम मुझसे ज़्यादा पी सकते हो?
She should be down now
अब उसे नीचे आ जाना चाहिए
Still not down
अभी भी नीचे नहीं
Why isn't she drunk yet?
वह अभी तक नशे में क्यों नहीं है?
What's going on?
क्या चल रहा है?
Darn it, darn it, darn it
लानत है, लानत है, लानत है
Looks like I underestimated Rui Yu
लगता है मैंने रुई यू को कम करके आंका
If you won't fall
यदि आप नहीं गिरेंगे
then I will
फिर मैं करूंगा
Why did she fall?
वह क्यों गिर गयी?
Such a low tolerance
इतनी कम सहनशीलता
Finally, she's down
अंततः, वह नीचे है
Grand Secretary Rui
ग्रैंड सेक्रेटरी रुई
Such a little weakling
इतना छोटा सा कमज़ोर बच्चा
I'm exhausted from today
मैं आज से थक गया हूँ
You act all scholarly
आप सब विद्वानों की तरह कार्य करते हैं
I'll beat you up
मैं तुम्हें पीटूंगा.
I'll pinch you
मैं तुम्हें चुटकी काटूंगा
I'll hit you
मैं तुम्हें मारूंगा
She's not dead, is she?
वह मरी नहीं है, है ना?
Why does she look small but feel so heavy?
वह छोटी क्यों दिखती है, लेकिन भारी क्यों लगती है?
What is she trying to do?
वह क्या करने की कोशिश कर रही है?
Is she going to change my clothes?
क्या वह मेरे कपड़े बदलने जा रही है?
I'm not drunk
मैं नशे में नहीं हूँ
This...
यह...
Born of generals
जनरलों से जन्मे
From a general's family
एक जनरल के परिवार से
Carrying a weapon
हथियार ले जाना
Not hard to understand, right?
समझना कठिन नहीं है, है ना?
Not hard to understand
समझना मुश्किल नहीं
I'm really not drunk
मैं सचमुच नशे में नहीं हूँ
Drunk people always think they're sober
नशे में धुत लोग हमेशा सोचते हैं कि वे शांत हैं
How about, Grand Secretary Rui
कैसा रहेगा, महा सचिव रुई?
you get some rest early
आपको जल्दी आराम मिल जाएगा
Right
सही
Everyone's tired
सब थक गए हैं
Let's rest early
चलो जल्दी आराम करें
I'll sleep on the couch
मैं सोफे पर सोऊंगा
Grand Secretary Rui is frail
ग्रैंड सेक्रेटरी रुई कमज़ोर हैं
Maybe I should sleep on the couch
शायद मुझे सोफे पर सोना चाहिए
How could I accept that?
मैं इसे कैसे स्वीकार कर सकता हूं?
Stop fussing
उपद्रव बंद करो
It's settled
यह तय है
I'll sleep on the couch
मैं सोफे पर सोऊंगा
Good night, Grand Secretary
शुभ रात्रि, महा सचिव
Finally, everything's fine
अंततः, सब कुछ ठीक है
Who are you?
आप कौन हैं?
I'm Liang Jin
मैं लियांग जिन हूं
Grand Secretary's personal maid
महा सचिव की निजी नौकरानी
Here to bring sobering soup
यहाँ गंभीर सूप लाने के लिए
I'm Fu Lü
मैं फू लू हूँ
They might both be asleep
वे दोनों सो रहे होंगे
Why hang the warding charm?
रक्षा-ताबीज क्यों लटकाया जाता है?
What if they're not asleep?
यदि वे सोये नहीं हों तो क्या होगा?
Go check
जाकर जांच करो
You two
आप दोनो
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Eldest Young Madam
सबसे बड़ी युवा मैडम
I...
मैं...
I brought sobering soup for Grand Secretary
मैं ग्रैंड सेक्रेटरी के लिए शांत करने वाला सूप लाया हूँ
Miss said she wanted food
मिस ने कहा कि उन्हें खाना चाहिए
I brought her something to eat
मैं उसके लिए कुछ खाने को लाया
The candles are all out
सभी मोमबत्तियाँ बुझ गई हैं
They must be settled
उन्हें निपटाया जाना चाहिए
Don't bring it
इसे मत लाओ.
But Grand Secretary drank so much
लेकिन ग्रैंड सेक्रेटरी ने इतनी शराब पी ली
Won't she feel bad without sobering soup?
क्या उसे शांत करने वाले सूप के बिना बुरा नहीं लगेगा?
Why bother with sobering soup?
शांत करने वाले सूप से क्यों परेशान हों?
Drinking a lot is the point
बहुत अधिक पीना ही मुद्दा है
Drinking makes things lively
पीने से चीज़ें जीवंत हो जाती हैं
That's true this time
इस बार यह सच है
Do I have to invite you two to leave?
क्या मुझे तुम दोनों को जाने के लिए आमंत्रित करना होगा?
Hurry
जल्दी
Go away
दूर जाओ
Yes, Eldest Young Madam
हाँ, सबसे बड़ी युवा महोदया
What if she tries something while I'm asleep?
अगर मैं सो रहा हूँ तो क्या होगा अगर वह कुछ करने की कोशिश करे?
I absolutely can't sleep
मैं बिल्कुल सो नहीं सकता
Sleeping with a pillow
तकिये के साथ सोना
Better than hugging me
मुझे गले लगाने से बेहतर
Young Master
युवा मास्टर
You...
आप...
You're trying to scare me to death
तुम मुझे मौत से डराने की कोशिश कर रहे हो
What time is it?
ये वक़्त क्या है?
It's the hour of Chen
यह चेन का समय है
Where's the little weakling?
वह छोटा सा कमज़ोर बच्चा कहाँ है?
She went to court
वह अदालत गई
What's this?
यह क्या है?
Rui Yu, you're back.
रुई यू, तुम वापस आ गए।
Sister-in-law, where are you headed?
भाभी, आप कहां जा रही हैं?
I'm just about to call Miss Nan.
मैं अभी मिस नैन को फोन करने वाला हूं।
To teach her the rules for the tea ceremony.
उसे चाय समारोह के नियम सिखाने के लिए।
You came back at just the right time.
आप बिलकुल सही समय पर वापस आये।
Let's go together.
चलो साथ चलते हैं।
No need to trouble you, sister-in-law.
आपको परेशान करने की कोई जरूरत नहीं है, भाभी.
Were you both alright last night?
क्या तुम दोनों कल रात ठीक थे?
It was your first day of marriage.
यह आपकी शादी का पहला दिन था।
She must've been nervous.
वह घबरा गयी होगी.
About the wedding night...
शादी की रात के बारे में...
Sister-in-law.
भाभी।
Um...
एक...
Is the return gift still not ready?
क्या रिटर्न गिफ्ट अभी भी तैयार नहीं है?
I prepared it long ago.
मैंने इसे बहुत पहले तैयार किया था।
Isn't the return gift due in a couple days?
क्या रिटर्न गिफ्ट कुछ दिनों में नहीं आना है?
It's fine.
यह ठीक है।
Right now,
अभी,
the most important thing is you and the bride.
सबसे महत्वपूर्ण बात आप और दुल्हन हैं।
You two should make some plans soon.
तुम दोनों को जल्द ही कुछ योजना बनानी चाहिए।
Elder Brother.
बड़ा भाई।
Are you looking for sister-in-law for something?
क्या आप किसी चीज़ के लिए भाभी की तलाश कर रहे हैं?
Ah, yes, yes.
आह, हाँ, हाँ।
Um, um...
उम, उम...
Madam, where should I put my new purchase?
महोदया, मुझे अपनी नई खरीदी हुई वस्तु कहां रखनी चाहिए?
Just put it wherever you like.
बस इसे जहाँ चाहें रख दें।
You're the most familiar with our courtyard.
आप हमारे आंगन से सबसे अधिक परिचित हैं।
Find me a spot with sunlight,
मुझे धूप वाली जगह ढूंढो,
but not direct sun.
लेकिन सीधे सूर्य की रोशनी नहीं।
Spread out this wood to dry properly.
इस लकड़ी को अच्छी तरह सूखने के लिए फैला दें।
Why do you have so many darn requests?
आपके पास इतने सारे अनुरोध क्यों हैं?
I haven't even gone to see Miss Nan yet.
मैं अभी तक मिस नैन से मिलने भी नहीं गया हूं।
Stop worrying about their business.
उनके व्यवसाय की चिंता करना बंद करो.
If you care, care about me instead.
यदि आप परवाह करते हैं, तो मेरी परवाह करें।
I ate breakfast, why am I hungry again?
मैंने नाश्ता कर लिया, फिर मुझे भूख क्यों लगी है?
Starve for all I care.
मुझे तो भूखा रहना ही पड़ेगा।
Go make me something tasty.
जाओ, मेरे लिए कुछ स्वादिष्ट बनाओ।
Rui Yu.
रुई यू.
Remember to call Miss Nan.
मिस नैन को फोन करना याद रखें।
I'm starving.
मैं भूख से मरा जा रहा हूं।
I want a chicken leg.
मुझे चिकन लेग चाहिए.
I just ate three chicken legs and I'm hungry again.
मैंने अभी तीन चिकन लेग खाए हैं और मुझे फिर से भूख लग आई है।
Eat three more, make it six.
तीन और खाओ, तो यह छह हो जाएगा।
I'm going to the study for some peace.
मैं थोड़ी शांति के लिए अध्ययन कक्ष में जा रहा हूँ।
Go announce it in our courtyard.
जाओ और हमारे आँगन में इसकी घोषणा करो।
When Miss Nan's time comes,
जब मिस नान का समय आएगा,
she'll join me to greet Father in the main hall.
वह मुख्य हॉल में पिताजी का स्वागत करने के लिए मेरे साथ आएंगी।
Yes, sir.
जी श्रीमान।
Go on.
जारी रखें।
The room for books
किताबों के लिए कमरा
is bigger than our bedroom.
हमारे शयन कक्ष से भी बड़ा है।
Aren't scholar-officials supposed to be upright?
क्या विद्वान-अधिकारियों को ईमानदार नहीं होना चाहिए?
Turns out they're this wealthy.
पता चला कि वे इतने धनी हैं।
Found it.
यह पाया।